Les fluides de l'air sont des fluides
de fibrine ou de protéines à l'intérieur.
Les fluides tels que le sang, ou le
liquide cephalorachidiaire, ou la lymphe, sont des déplacements
de ces particules, ou de certaines particules, alors
que d'autres restent immobiles.
Dans ce cas, on va assister à une
résistance de déplacement de ces particules à l
'intérieur du fluide.
soit un corps solide S qui est en
mouvement dans un liquide de viscosité n, il
va être soumis à deux forces.
Une force motrice F qui va déplacer le
solide ou la particule et une force résistante,
c'est la résistance au déplacement.
Donc cette force de résistance égale une constante
K fois la viscosité fois la vitesse.
Avec la constante K qui peut prendre des
valeurs selon la forme de la particule.
Et donc lorsqu'il a une forme de
sphère de sphère, dans ce cas-là, la
force de résistance égale moins 6pi fois le
petit rayon qui est égal à K fois
la vitesse de déplacement de cette particule multipliée
par le coefficient de viscosité.
Donc la migration de ces particules sous l
'effet de l'apesanteur est appelée l'accélération.
L'accélération est appelée la sédimentation.
C'est une migration des particules sous l
'effet de l'accélération de l'apesanteur et
qui est une cause externe.
Donc on peut voir cette expérience que lorsqu
'on met du sable ou des particules de
sable dans de l'eau, dans un récipient,
après un certain moment, les particules qui étaient
déplacées d'une manière aléatoire, ils vont se
déposer au fond du récipient pour donner un
sédiment.
C'est ce qu'on appelle la sédimentation.
Donc la sédimentation c'est un déplacement sous
l'action de l'accélération de l'apesanteur.
La vitesse de sédimentation c'est une vitesse
qui va mesurer le déplacement de ces particules
à l'intérieur d'un fluide tel que
les globules rouges lorsqu'ils sont sédimentés au
niveau d'un flacon pour donner une sédimentation.
Donc la vitesse de sédimentation est calculée d
'après les relations qu'on a vues, la
loi de Stokes qui dit que la résistance
est également 6 pi nR fois la vitesse
puisqu'on a pris comme corps de déplacement
cette sphère.
Et la force motrice c'est la masse
fois l'apesanteur moins la masse du liquide
ou du volume déplacé fois l'accélération de
l'apesanteur.
Et donc on peut faire lorsqu'il y
a l'équilibre, l'égalité entre les deux
forces, on va calculer la vitesse de déplacement
de cette sphère qui est égale à 2
fois R au carré fois l'accélération de
l'apesanteur fois la différence de masse volumique
du corps et du liquide sur 9 fois
la coefficient de viscosité.
Et donc cette vitesse est appelée vitesse de
sédimentation et qui applique le milieu biomédical.
Donc on utilise la sédimentation globulaire des globules
rouges lorsqu'on va les mettre dans des
petits tubes gradués et on va calculer la
hauteur du plasma débarrassé des globules rouges pendant
une durée d'une heure.
Et c'est la vitesse de sédimentation qui
est très utilisée au milieu médical surtout en
rheumatologie, en médecine interne pour mesurer la sédimentation
du sang.
Et donc la vitesse de sédimentation il est
normalement en une heure inférieure à 10 mm.
On peut faire une autre mesure de la
vitesse de sédimentation après 2 heures.
Donc on parle de vitesse de sédimentation de
contrôle.
Lorsque la vitesse de sédimentation est élevée, on
va assister à une accélération ou une augmentation
de cette hauteur du plasma qui est débarrassé
des globules rouges.
Donc pourquoi il y a une augmentation de
la vitesse de sédimentation?
D'après l'expérience, on a vu que
la vitesse de sédimentation est augmentée surtout lorsque
le plasma n'est pas normal et le
nombre de globules rouges ou des globules rouges
surnormaux, c'est-à-dire que le plasma
n'est pas normal, ça veut dire qu
'il est pathologique et un plasma pathologique, ça
veut dire qu'il y a beaucoup de
particules ou de fibrines à l'intérieur de
ce plasma puisque le plasma contient surtout les
produits.
Donc un plasma qui est très visqueux, on
va dire, et on assiste à une augmentation
de la vitesse de sédimentation lorsqu'il y
a une augmentation des macromolécules linéaires telles que
les fibrines non gènes, les alphas de globuline
et le collagène par exemple également et qui
sont responsables de l'empilement des globules rouges
qui vont sédimenter plus facilement au niveau de
la partie inférieure du typion.
Deuxième type de facteur de déplacement des particules
d'origine externe, il y a l'effet
de l'accélération centrifuge ou centrifugation.
Donc la centrifugation, c'est une migration sous
l'effet d'une accélération centrifuge.
On va faire tourner le son qui contient
du plasma et des globules rouges à une
vitesse angulaire, omega au carré fois R, R
c'est le rayon de l'axe de
rotation de cet appareil qui va faire tourner
le son pour accélérer la sédimentation ou ce
qu'on appelle l'accélération de la centrifugation.
Donc l'intérêt biomédical de la centrifugation c
'est qu'il permet de séparer le plasma
des globules rouges dans un temps très bref,
donc plus rapidement que la sédimentation par l
'accélération de la pesanteur.
Également il permet de séparer les urines ou
le cul urinaire, surtout lorsqu'il contient des
particules visibles au microscope telles que les globules
rouges ou les particules.
Donc l'appareil utilisé c'est une centrifugeuse
qui fait tourner, on met les flacons à
l'intérieur de la centrifugeuse et sa rotation
va induire une sédimentation des particules.
Le troisième mode de sédimentation ou de migration
des particules à l'intérieur d'un fluide
c'est l'ultracentrifugation, c'est une migration
des macromolécules qui va aboutir à une séparation
cette fois-ci des protéines à l'intérieur
du plan.
Le deuxième type de migration des particules chargée
cette fois sous l'effet d'un champ
électrique qui représente une cause externe toujours.
Donc avant d'entamer cette migration il y
a les notions de vitesse de la particule
chargée donc la migration dans un champ électrique.
On a la force d'un champ électrique
égale q fois le champ donc c'est
la charge fois le champ et la résistance
lorsqu'on a vu M.
Stokes il a dit qu'il est égale
moins k fois n fois la viscosité fois
la vitesse donc lorsqu'il y a équilibre
ou lorsque la particule il est en état
d'équilibre la force de déplacement et la
force de résistance sont égaux et donc qe
égale moins 7k fois n fois v et
donc la vitesse de déplacement égale la charge
q fois e sur kn or la charge
q sur k fois la viscosité est à
peine la mobilité de la particule chargée.
Si q est supérieur à 0 alors le
potentiel ou la vitesse égale la mobilité fois
e si la charge est négative la vitesse
de déplacement de la particule égale moins la
mobilité fois e donc la mobilité ionique c
'est également un élément très utilisé au milieu
médical il permet et dépend déjà d'abord
de la nature de l'ion et de
la viscosité du milieu exemple pour l'ion
H plus qui est le plus petit le
plus léger il a une mobilité plus importante
également pour le H moins de même la
mobilité du potentiel et du chlore qui sont
ils sont plus rapides mais d'une manière
moins importante que le H plus et le
H moins.
Les macromolécules ils ont une mobilité puisqu'ils
sont plus lourds et leur mobilité donc il
est plus faible par rapport à l'ion
H plus et donc le champ électrique par
conséquence permet la séparation des ions en fonction
de la mobilité donc on parle de l
'électrophorese.
L'électrophorese c'est une technique qui permet
de séparer les céramiques des différentes vertébrés donc
au niveau de l'ombre on utilise l
'électrophorese pour dans le diagnostic déjà donc des
gammapathies ou des maladies hématologiques donc ici c
'est un schéma de l'électrophorese en fonction
de placement des particules dans un champ électrique.
Le flux des particules dans un champ donc
pour une particule on a dit il y
a l'électrophorese pour le flux de particules
dans un champ électrique c'est le flux
de particules chargées c'est le nombre de
particules traversant la surface S par unité de
temps.
Donc le mouvement qui va se réaliser est
un mouvement de convection et ça veut dire
que le débit égale dv donc la vitesse
pardon le volume c'est la variation du
volume sur la variation du temps égale la
section ou la surface fois la vitesse.
Donc on peut multiplier par d2t on va
voir que les variations du volume égale la
section fois la vitesse fois les variations de
temps.
Pour l'amégration des particules la concentration égale
le nombre de molles par le volume et
donc on peut multiplier d2ni par d2v et
on va voir d2ni égale ci la concentration
fois d2v et d2v on a dit c
'est s fois vi fois d2t donc le
nombre de particules dans un volume égale d2ni
sur d2t c'est is fois la vitesse.
Si d2v sur d2x est le gradient de
potentiel électrique e c'est un champ électrique
v est le potentiel électrique et d2x la
distance donc si q il est supérieur à
0 alors vi égale la mobilité fois e
et le flux égale ci fois s fois
u fois e égale ci fois s fois
la mobilité fois les variations du potentiel électrique
cette fois ci sur les variations de la
distance de d2x et inversement si la charge
est négative.
Donc là on va entamer la migration sous
l'effet d'une cause interne c'est
à dire à l'intérieur du fluide par
opposition aux autres migrations qu'on a vu
de l'apesanteur de la centrifugation d'ultracentrifugation
et du champ électrique c'est des causes
externes.
Donc la migration sous l'effet d'une
différence de concentration on va voir que la
concentration c'est surtout pour les solutions mais
elle est appliquée également pour les autres fluides
tels que les gaz ou sous l'action
de différence de pression donc on parle de
la loi de Fick.
La loi de Fick intéresse les solutés c
'est à dire les petits ions ou les
petits électrolytes à travers une membrane de surface
S lorsqu'il y a une différence de
concentration il y a un déplacement de ces
solutés d'un compartiment A1 et d'un
compartiment 2 jusqu'à ce qu'il y
ait égalité de la concentration entre les deux
compartiments.
Si on pose la distance entre A et
B égale d2x donc la différence de concentration
c'est d2c alors le flux égale d2ni
le nombre de modes sur d2t égale moins
dis donc dis fois le gradient de concentration
ou d2ci sur d2x.
Alors d2ci sur d2x c'est le gradient
de concentration qui est un paramètre
très utilisé dans la diffusion, le phénomène de
diffusion de la loi de Fick.
Ddi c'est la coefficient de diffusion de
I qui est en fonction de
la coefficient de viscosité et de la nature
du ion et également de la température.
Donc pour un gaz cette fois-ci donc
le gaz également il répond à la loi
de Fick qui est le flux d'un
gaz à travers une membrane égale d2ni sur
d2t égale moins le coefficient de diffusion fois
la surface fois d2 la variation donc cette
fois-ci c'est la variation de pression
sur d2x ou le gradient de pression.
Donc à l'état d'issue les molécules
de gaz ils se comportent comme n'importe
quelle soluté d'où le flux de ces
ions égale la concentration fois la surface fois
la vitesse de l'ion et il y
a égale la coefficient de diffusion fois la
surface fois d2ci sur d2x le gradient de
concentration.
Or la loi de Henry il dit que
vi ça veut dire la concentration égale et
la coefficient de diffusion fois la pression de
ce gaz.
Pour une molle un gaz il a 22
,4 litres donc pour une molle ci et
donc ci ça va devenir vi sur 22
,4 on divise par le volume d'une
molle il est égale à sipi donc le
facteur de diffusion la coefficient de diffusion fois
la pression partielle sur 22,4.
Donc finalement le flux de la particule est
égale à dis fois si fois le gradient
de pression sur d2x sur 22,4 pour
la coefficient de diffusion de co2 il est
25 fois plus grand que la coefficient de
diffusion de l'oxygène.
D'où on a les accidents d'intoxication
par le co2 où le co2 sont plus
fréquents et plus grands.
Enfin donc la migration des ions sous l
'effet à la fois des gradients de concentration
et de potentiel électrique.
L'ion est ici soumis à un gradient
de potentiel électrique et un potentiel chimique donc
si l'ion est positif alors la vitesse
de la particule va être égale à la
mobilité de cette particule fois la différence de
potentiel électrique et le potentiel chimique.
C'était que d2v sur d2x donc comme
ça on a vu ces migrations des particules
à l'intérieur d'un fluide et je
vous remercie.